---
title: “Garça”
author: Miguel Alho
type: post
date: 1970-01-01T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=1178
categories:
  - Uncategorized

---
**Cliente**: Sonae MC &#8211; Direcção de Recursos Humanos  
**Período de desenvolvimento: 2008-2011**

## Descrição Geral

&#8220;Garça&#8221; foi o nome escolhido para a aplicação de **triagem curricular e gestão de processos de recrutamento** da DRH da Sonae.  A aplicação web desenvolvida permitiu tornar o processo de recrutamento e selecção mais eficaz e com menor custos, e reforçou o ambiente colaborativo dentro da empresa. Foram introduzidos diversos mecanismos de &#8220;self-service&#8221;, facilitando o acesso à informação para as diversas camadas da equipa, desde os técnicos no terreno aos administradores e gestores que necessitavam de dados estatísticos para tomada de decisão.

O _workflow_ implementado no software espelhou o _workflow_ da empresa, não introduzindo mudanças drásticas ao processo de decisão. Mudou, no entanto, o método de execução das tarefas individuais Não houve um impacto drástico na definição do _workflow_; Os passos individuais do processo é que se tornaram mais eficientes.

## Objectivos alcançados

### Recepção e armazenamento de Candidaturas

Antes de implementar o &#8220;Garça&#8221;, o tratamento dos processos de selecção era morosa e arcaico. A recepção de candidaturas envolvia inscrições em papel e recepção de CVs por email, com a necessidade de imprimir ficheiros de dados e anexos para análise. A triagem de candidaturas envolvia a análise dos CVs impressos, havendo por vezes análise duplicada uma vez que não havia detecção de candidaturas duplicadas, quer no processo quer entre processos.

Nesse âmbito, o &#8220;Garça&#8221; efectua a recepção de CVs em formato electrónico e armazena-os tornando o seu texto pesquisável e indexado. Os candidatos são registados numa base de dados que permite a detecção de duplicação e armazenamento de histórico de candidaturas. Foram implementados algoritmos de extracção de dados para que a auxiliar o registo dos candidatos e melhorar as capacidades de pesquisa. O armazenamento de candidatos na base de dados também facilitou o contacto com candidatos de qualidade que se enquadravam bem em processos de selecção futuros. Foram incluído mecanismos de inserção e edição manual, para que nenhum candidato ficasse de fora.

No âmbito dos candidatos, foi possível integrar, centralmente, informação de:

  * dados pessoais, contato e classificação
  * situação profissional e disponibilidade
  * informação interna para candidatos já presentes na empresa
  * historial de candidaturas, processos e avaliações
  * historial de entrevistas
  * gestão documental

### Agendamento de Entrevistas / Processo de Selecção

Antes do &#8220;Garça&#8221;, o processo de agendamento de entrevistas requeria grande coordenação entre os técnicos. No &#8220;Garça&#8221; foi introduzido uma nova fase de &#8220;pré-entrevista&#8221; &#8211; por telefone para completar e confirmar os dados dos candidatos, bem como verificar a disponibilidade para entrevista. Esta nova fase reduziu drasticamente o número de  entrevistas presenciais, reduzindo com isso o custos elevados associados &#8211; salas, pessoal,deslocações e estadias. A integração de uma agenda de entrevistas no &#8220;Garça&#8221; permitiu uma visão actualizada das agendas dos entrevistadores, permitindo melhorar o método de preenchimento e acesso à lista de entrevistas.

O processo de entrevista no &#8220;Garça&#8221; também ficou simplificado, quer na associação de candidatos, quer no controlo dos seus estados no processo e a visão do processo no geral. Foram construídas várias vistas com a estatística dos processos, com a contabilização dos candidatos por critérios: género, habilitações, fase do processo, estados no processo, etc. Estes quadros estatísticos facilitaram a percepção do estado do processo individual, bem como a filtragem dos candidatos a tratar em determinadas fases do processo, simplificando o workflow e tomada de decisão. O registo de estado do candidato e a visibilidade sobre os processos em que estava incluído permitiram reduzir o custo e esforço ao evitar a análise duplicado.

### Pesquisa Avançada

A ausência de um sistema de gestão informática no processo reduzia gravemente as capacidades de pesquisa de candidatos pelos técnicos. No &#8220;Garça&#8221; foram introduzidos diversos mecanismos de pesquisa, desde os mais simples (número interno, nome..) a pesquisas poderosas com integração de múltiplos critérios, operações entre grupos de critérios / listas de resultados, e _reporting_ sobre as listas de resultados.

A introdução das pesquisas mais avançadas foi faseada, e a adição de critérios conforme as necessidades que a equipa detectava. Os critérios também tinham níveis de complexidade distintas, do mais simples &#8220;_nome com o texto_&#8221; a critérios calculados como  &#8220;_idade superior a_&#8221; e de cruzamento de dados &#8220;_no processo X na fase Y_&#8221; o. As operações entre listas de resultados englobam a união, intersecção e exclusão.  Para simplificar o acesso aos resultados, os critérios de pesquisa podem ser armazenados para futuras consultas, e os resultados das pesquisas são carregados automaticamente para memória para navegação simplificada nos resultados.

As pesquisas avançadas foram aplicadas sobre os 3 pilares do sistema &#8211; Candidatos com cerca de 45 critérios diferentes disponíveis, Processos com 15 critérios associados e 4 grupos de estatística calculável e Entrevistas com mais de 10 critérios e uma análise estatística especifica.

Finalmente, sobre os resultados obtidos, são fornecidas operações especificas como por exemplo inclusão dos candidatos resultantes num processo ou adição de uma etiqueta. Também, sobre as listas de resultados, é possível obter quadros estatísticos específicos, calculados com os dados dos elementos dos resultados, ou a simples extracção para Excel para outros tratamentos.

### Notificação de resultados

O &#8220;Garça&#8221; inclui um motor de notificação que permite enviar de forma controlada respostas de resultados do processo aos candidatos, por email, ou a listagem de moradas para notificação por carta. A integração de estado de notificação simplificou a gestão de resposta e reduziu drasticamente o tempo envolvido na organização das listas de envio.

### Relatórios Globais e Específicos

Sem um sistema de gestão informatizado e integrado, todo o tipo de relatório que era necessário, quer para controlo, quer para tomada de decisão, necessitava ou de contagem e tratamento manual, muitas vezes recorrendo a vários ficheiros Excel, e a manutenção de ficheiros grandes e de difícil controlo. No &#8220;Garça&#8221; integramos vários indicadores de que a equipa de RH necessitava e mantinha com dificuldade, bem como novos indicadores que se tornaram possível obter, de forma automática.

As análises integradas facilitaram o acesso &#8220;self-service&#8221; aos indicadores e estado do recrutamento, reduzindo o custo associado ao tratamento manual na produção de relatórios. O relatório principal permite a análise de mais de 40 indicadores, divididos em 4 grupos, e sobre o período temporal desejado. O relatório é extraído para Excel ou Word, incluindo tabelas e gráficos para simplificar o tratamento posterior.

## Processo de desenvolvimento

## Resultados e Manutenção